# 第一章	图

​	如果一个图能画在平面上，使它的任何两条边都不交叉，则称这个图是**平面的**。（旁注：添加跳转到第三十三章）一个图，如果它没有环并且没有相同的端点对之间有两条不同的边，则称这个图为**简单的**。当两个非环的边有相同的端点时，称它们是**平行的**。含有平行边的图称为**多重图**或者有重边的图。一个图的所有顶点的度均相同，则称为**正则的**。如果一个图的子图拥有所有的顶点，称为**支撑子图**或**生成子图**。由图 $G$ 的顶点子集 $S$ 诱导的 $G$ 的子图，是指这样一个子图，它的顶点集为 $S$ ，边集是 $G$ 中两个端点均在 $S$ 中的所有边的集合。约定空图是不连通的。

​	不含有简单闭路，即不含子图为多边形的连通图是树。 $n$ 个顶点的连通图是树，当且仅当它有 $n-1$ 条边。

> **问1.1**	将 4 个立方体的每一个面用四种颜色之一染色，使得每一种颜色至少在每个立方体上出现一次。如何把这 4 个立方体对垒成一个 1 $\times$ 1 $\times$ 4 的长方柱，使这个长方柱 4 个侧面都恰有 4 中颜色。

​	用试验每一种组合的做法是不可取的。我们用一张图来表示一个立方体，一条边表示立方体相对的两个面的颜色。把四个图叠加起来，得到图 $G$ ，并对 $G$ 的边标号表示来源于哪一个立方体。我们只需要找出 $G$ 的两个没有公共边的度为 2 的正则子图，并且每一个都是由标号为 1 ，2，3，4 四边组成。

> **问1.2**	一个图的**围长**是这个图的最小多边形的边数。设 $G$ 为围长是 5 的图， 并且它的每一个顶点的度大于等于 $d$ ，证明 $G$ 至少有 $d^2+1$ 个顶点。

​	在 $G$ 中任取一点 $v$ ，令 $S_i$ 表示 $G$ 中与 $v$ 的距离为 $i$ 的顶点集。显然，$S_1$ 中的顶点互不相邻，$S_2$ 中的每一个顶点恰好存在一条边与 $S_1$ 相连，否则 $G$ 的围长就小于 5 。所以 $|S_0|\geq 1$ ，$|S_1|\geq d$，$|S_2|\geq d(d-1)$，所以 $G$ 至少有 $d^2+1$ 个顶点。



> **问1.3**	令 $G$ 是 $n(n>3)$ 个顶点的简单图且没有度为 $n-1$ 的顶点，假定 $G$ 的任两个顶点都存在唯一一个公共的邻点。
>
> ​	**(i)**	证明 $G$ 的任两个不相邻的顶点 $x$ 和 $y$ 度数相等。
>

​	取 $x$ 的任一邻点 $z$ ，则 $y$ 和 $z$ 有一个公共的邻点 $w$ ，对于不同的 $z$ ，$w$ 也不同，不然 $x$ 和 $w$ 就有多个公共的邻点了，所以 $y$ 的邻点数不少于 $x$ 的邻点数，反过来也可以看出 $x$ 的邻点数不少于 $y$ 的邻点数，得到结论。

> ​	**(ii)**	证明 $G$ 是正则图。
>

​	假设 $x$ 和 $y$ 的唯一公共邻点是 $z$ ，则 $xyz$ 以外的任意点不可能同时与 $xy$ 同时相邻，依据 *(i)* 中的结论，其他的点的度都必然等于 $x$ 或者 $y$ 的度，而这两者相等。最后，根据点 $z$ 的度数不为 $n-1$ ，则必有点不与其相邻，所以所有点度数相等，记为 **$k$** 。

> ​	**(iii$^*$)**	证明 $n=k^2-k+1$ 。
>

​	从任一点 $O$ 出发，走一步有 $k$ 个邻点，再走一步可以有 $k^2$ 个目的地，这些目的地除非回到 $O$ 本身，不然两两不同。因为任意两点必然有一个公共的邻点，这样走两步可以到达所有的顶点。现在可以看到，在这 $k^2$ 条路径中，有 $k$ 条回到 $O$ 本身，其他的路径目的地不同。所以 $n=k^2-k+1$ 。

> ​	**(iv$^*$)**	证明这样的图不可能存在。
>

​	考虑图 $G$ 的邻接矩阵 $M$ ，可以看出  $M$ 每行每列有 $k$ 个 $1$ ，对角线均为 $0$ 。则 $k$ 为矩阵 $M$ 的特征值，全一向量 $\mathbb{1}$ 为特征向量。现在考虑矩阵 $M^2$ 的特征值，其中 $k^2$ 出现一次（对应特征向量 $\mathbb{1}$）， $k-1$ 重复出现 $n-1$ 次（对应特征向量 $(0,0,\cdots,0,1,-1)^T,(0,0,\cdots,1,0,-1)^T,\cdots,(1,0,\cdots,0,0,-1)^T$）。因此 $M$ 的特征值中 $k$ 出现了一次，剩下的都是 $\pm\sqrt{k-1}$ ，假设 $\sqrt{k-1}$ 出现了 $m$ 次， $-\sqrt{k-1}$ 出现了 $l$ 次。那么根据特征值的和等于对角线的和，可得 $k+(m-l)\sqrt{k-1}=0$ ，这只有 $k=2$ 时才有解，此时 $n=3$ ，与假设矛盾。故不存在。



# 第二章	树

> **Cayley定理**	 $n$ 个顶点的不同标号树有 $n^{n-2}$ 棵。

​	**标号**主要是强调不识别同构的图。固定顶点集，两棵树是相同的，当且仅当任两个顶点在一棵树里相邻，在另一棵树里也相邻。一个连通图 $G$ 的支撑树，就是 $G$ 的一个支撑子图并且是一棵树。这个定理也可叙述为：完全图 $K_n$ 有 $n^{n-2}$ 棵支撑树。

​	 $K_5$ 的支撑树中同构于一棵给定的 $5$ 个顶点的树 $T$ 的数目，等于 $5!$ 除以 $T$ 的自同构群的阶。

​	对 $K_n$ 的顶点取为有序集 $V=\{1,2,3,\cdots,n\}$ ，给定 $K_n$ 的一棵支撑树 $T$ ，令 $T_1 = T$ ，并且生成树的一个序列 $T_1,T_2,\cdots\,T_{n-1}$ ，及顶点的两个序列如下：给定 $n-i+1$ 个顶点的树 $T_i$ ，令 $x_i$ 是 $T_i$ 的最小的一阶顶点，从 $T_i$ 中去掉 $x_i$ 及其关联边 $\{x_i, y_i\}$ ，这样就得到了 $n-i$ 个顶点的树 $T_{i+1}$ ，$T$ 的**名字**为
$$
\mathcal{P}(T)=(y_1, y_2,\cdots,y_{n-2}).
$$
称为**普吕弗码**。

​	我们断定映射 $\mathcal{P}$ 是从 $K_n$ 的所有支撑树集合到所有可能的名字的集合 $V^{n-2}$ ，是双射，这样就证明了 $K_{n}$ 的支撑树的数目为 $n^{n-2}$.至于为什么 $\mathcal{P}$ 是双射，首先注意到 $y_{n-1}=n$ ，这是因为每一棵树至少有两个一阶顶点，所以顶点 $n$ 永远不会是最小的一阶顶点。其次， $x_k,x_{k+1},\cdots,x_{n-1}$ 和 $n$ 都是 $T_k$ 的顶点。最后，对 $k\leq i\leq n-1$ ， $\{x_i,y_i\}$ 按某一顺序都是 $T_k$ 的边。

​	一个顶点 $v$ 在 $y_1,y_2,\dots,y_{n-2}$ 中出现的次数等于 $deg_T(v)-1$ ，这是由于顶点 $v$ 在诸边 $\{x_i,y_i\}(1\leq i\leq n-1)$中出现 $deg_T(v)$ 次，并且恰好有一次出现在 $x_1,x_2\cdots,x_{n-1},y_{n-1}$ 里，类似地， $T_k$ 的一个顶点 $v$ 在 $y_k,y_{k+1},\dots,y_{n-2}$ 中出现的次数等于 $v$ 在树 $T_{k}$ 中的度减一。特别的是， $T_k$ 的一价顶点就是 $V$ 中不在集合
$$
\{x_1,x_2,\cdots,x_{k-1}\}\bigcup \{y_k,y_{k+1},\cdots,y_{n_1}\}
$$
中的那些顶点，所以可以由 $\mathcal{P}$ 和 $x_1,x_2,\cdots,x_{k-1}$ 唯一地确定 $x_k$ 。

> **问2.1**	顶点集为$\{1,2,3,4,5,6,7\}$的所有树中，有多少满足下述条件的树？顶点 2 和 3 的度为 3 ，顶点 5 的度为 2 ，其余顶点的度为 1 。

​	对于满足条件的树 $T$ ，其普吕弗码的长度为 5 ，元素包含一个 5 ，两个 2 和 3, ，每种排列都唯一确定一棵满足条件的树。所以数量有${5\choose 1}{4\choose 2}$

​	一个图，若不含多边形为其子图，则称为**森林**。一个**赋权图**就是每一条边 $e$ 有一个实数 $c(e)$ 的图，这些实数称为边的长度或费用。设 $G$ 是一个赋权的连通图， $G$ 是一个赋权的连通图， $G$ 的一颗支撑树 $T$ 的**费用**定义为
$$
c(T):=\sum_{e\in E(T)}c(e).
$$
​	下面给出两个深度优先搜索树的两个性质。

1. 如果 $x$ 和 $y$ 在 $G$ 中相邻，那么在 $G$ 的任一棵深度优先搜索树 $T$ 里，它们中的一个一定是另一个的后代。
2. 一个连通图 $G$ 的**割边**（也称为桥）是 $G$ 的一条边，从 $G$ 中删去后就不连通了。令 $\{x,y\}$ 是 $T$ 的一条边，但不是 $G$ 的割边，并且 $x$ 是  $y$ 的父亲，那么 $G$ 中就存在一条边，它不在 $T$ 里并且它连接 $y$ 的某个后代 $a$ 和 $x$ 的某个前辈 $b$。

​	令 $G$ 是一个有限连通图且不含割边，那么 $G$ 的定向是一个强连通的有向图。

>**证明**	利用对 $G$ 的每一条边选择一个方向来构造有向图 $D$ 。首先找出一棵深度优先搜索树 $T$ 并对 $G$ 的顶点编号 $v_0,v_1,\cdots.$ 令 $\{v_i,v_j\}$ 是 $G$ 的一条边且 $i<j$ 。如果 $\{v_i,v_j\}$ 在 $T$ 里，那给此边定向为 $v_i$ 到 $v_j$ ，即 $\{v_i,v_j\}$ 是 $D$ 的一条边；如果 $\{v_i,v_j\}$ 不在 $T$ 里，那给该边定向为 $v_j$ 到 $v_i$ ，即 $\{v_j,v_i\}$ 是 $D$ 的一条边。
>
>​	剩下来要证明  $D$ 是强连通的。显然从 $v_0$ 到 $G$ 的任一顶点 $x$ 存在强步路，因此只要从任一顶点 $x$ 到 $v_0$ 有强步路即可。给定一个顶点 $v_k$ ， $k>0$ ，存在一条不在 $T$ 里的边 $\{a,b\}$ ，其连接了 $v_k$ 的某个后代 $a$ 到 $v_k$ 的某个前辈 $b=v_i$ 。这样就得到了 $D$ 中自 $v_k$ 到 $v_i$ 的强步路。继续下去即可。



